wir haben bilder aus athen die uns heute
erreicht haben wie man sich das mal
anschaut diese blinde zerstörungswut man
dem was ist was ist sozusagen der
zynische
perverse gedanke dahinter
das ist auch ein krieg der bilder
und die bilder die putin hier erzeugen
will sind glaube ich mit dem ziel die
ukrainische bevölkerung die einen
unglaublichen widerstand leistet in
ihrer moral auch zu schwächen
einzuschüchtern
dieses bewusste attackieren von
zivilbevölkerung man das muss man sich
mal vorstellen dass nicht militärische
einrichtungen strategische ziele sind
sondern krankenhäuser kindergärten
geburtsstationen sind strategische ziele
in diesem krieg das ziel ganz bewusst
meiner meinung nach darauf die
bevölkerung einzuschüchtern ihre moral
zu schwächen aber erfolglos wenn man
mario pohl zum beispiel sieht auch die
bilder aus mario pohl als wir uns das
letzte mal gesprochen haben warst du
nicht sehr weit von dana
deshalb was du zu guter genau
und deshalb bis jetzt im grunde
weitestgehend keine zerstörung zwei
häuser hast du berichtete im vorfeld die
die wirklich betroffen waren aber dann
mario pohl warum diese ungeheure
zerstörungswut in mario pro 90 prozent
der stadt man schaut immer diese bilder
hat was was ist der zweck dahinter warum
ist mario pohl offensichtlich so wichtig
und warum ist es so wichtig solche
bilder zu erzeugen die ist ja mal grosny
also die liste ist lang das steht dem in
nichts nach also mario pohl hat
natürlich auf der einen seite eine
strategische bedeutung
von seiner lage zugang zur krim aber ich
glaube dass putin in diesem krieg diese
stadt auserwählt hat um im prinzip dort
konzentriert das gesamte grauen und die
eskalation die er auch bereit ist
einzugehen klar zu machen er kann das ja
nicht an zu vielen punkten das würde in
militärisch unglaublich viel kraft
kosten wir sehen eine konzentriertheit
auf diese stadt und gerade dort
besonders eben zivile ziele in angriff
genommen wer hinter kinder
wenn man sich diese bilder anschaut hier
das ist auch schwer zu ertragen kollegen
vom weltspiegel also ich glaube ein
ukrainisches team war es dass diese
bilder hier gedreht jedes einzelne
dieser kinder das wir hier sehen ist tot
heute tot jedes einzelne dieser kinder
gestorben
warum diese bilder was meine die
russische öffentlichkeit erfährt die von
solchen bildern sehen die solche bilder
das ist eben das interessante wenn man
sich die perspektiven anguckt in
russland wird dieser krieg nicht so
dargestellt in russland ist das ein
sauberer eroberungskrieg ein sauberer er
hat es ja zu anfang sogar als
hilfestellung als befreiung des
ukrainischen volkes verkauft nein die
bilder die wir und russland sehen sind
natürlich ganz andere die bilder die wir
hier sehen zeigen natürlich was am boden
passiert und ja ich denke schon die
bilder sollen erzeugt werden und zielen
darauf der welt zu zeigen ich bin bereit
sehr weit zu gehen ich bin
völlig ja im prinzip bereit in
irgendeinen total grausamen weg hier
auch einzuschlagen das zielt wie gesagt
meinerseits auf die ukrainische
bevölkerung ihre moral zu schwächen auch
zu erreichen dass immer mehr leute das
land verlassen es haben ja auch schon
sehr viele leute dass menschen das land
verlassen familien mit kindern vor allen
dingen weil die situation ja und tragbar
ist und
daher sind jemand der ukrainischen
verantwortlichen sagte er dieser tage
wenn putin die krone erobert dann wird
es eine lehre ukraine sagt david da
keiner mehr sein ja also welchen
strategischen zweck soll das haben den
strategischen zweck zu zeigen dass er
bereit ist über leichen zu gehen und
zwar dass es sinn sie sich nicht um
einen krieg zwischen armeen handelt
sollen einen krieg den er auch bereit
ist bis zum letzten mann gegen die
ukrainische zivilbevölkerung mit aller
brutalität zu führen denn die
ukrainische zivilbevölkerung ist ja vor
allem hier sein bedrohlicher gegner
heran sieht diese bilder sehen ist ist
das im grunde auch jedes mal so eine
anklage ist man sich überlegt also wie
alle auch medial möchten uns da
überhaupt nicht aus da muss man doch
sagen da muss man auch frauen mit der
lebenslüge einer ganzen generation von
politikern von journalisten von menschen
die das falsch eingeschätzt haben oder
nicht wissen wollten vielleicht nicht
genauer wissen wollten
ich sehe die bilder zum ersten mal und
ich bin ehrlich gesagt
schockiert
ja
das lässt ja niemanden kalt und
wir schauen auf
ein gescheitertes bild auf eine
gescheiterte hoffnung denn das begann ja
sehr früh 2008 als putin zum ersten mal
für unruhe gesorgt hat indem er in
georgien eingezogen ist er hat dort zwei
provinzen als unabhängig erklärt sie
also unter seine kontrolle gebracht
2014 die
völkerrechtswidrige annexion der krim
dann der krieg im osten der ukraine dem
14.000 menschen zum opfer fielen und
immer wieder hofften wir
ich vielleicht etwas weniger als andere
aber besserwisser und rechthaber sind
weder in der schule noch in der politik
sonderlich beliebt ich will auch keiner
sein ich habe das auch nicht so für
möglich gehalten aber
wir haben immer wieder gehofft es wird
nicht schlimmer kommen wir müssen ihn
ein hegen wir müssen das befrieden und
wir haben damit das ist meine bitterste
konsequenz aus dem ganzen souverän und
freien staaten faktisch erklärt dass die
manövriermasse seien aus einem
vermeintlich übergeordneten interesse
heraus nämlich um putin zu beruhigen um
ihn einzubinden eine internationale
ordnung in eine europäische
sicherheitsarchitektur sind wir bereit
freien und souveränen staaten ein
stoppschild aufzuzeigen bei demokratie
freiheit und rechtsstaatlichkeit und das
ist bitter und das ist schwerwiegend und
das müssen wir aufarbeiten
ohne jetzt noch einmal
vergangenheitsbewältigung machen zu
wollen wir haben schon häufig darüber
gesprochen nur kurz die frage weil sie
gerade sagten wollten ihn besser besser
sein 2014 alexander grimm danach setzen
wir die unterschrift unter die verträge
für nord stream 2 sieht das damals
deutlich und auch gesagt dass das ein
fehler hat die ukraine habe damals schon
gesagt dass die waffe gegen uns das nord
stream 2 ein fehler ist habe ich
eigentlich erst gemerkt als ich damals
als europa- staatsminister meine tour
durch die partnerländer und durch die
europäischen kapitale machte und ich mit
ausnahme auf mit von österreich auf
keine einzige partnerin und keinen
einzigen partner gestoßen bin die das
projekt gutgeheißen haben und da spürte
ich dass nimmt kein positives ende war
es zuviel widerstände gibt und es als
ein alleingang gesehen wird von
deutschland aber es gab damals eine
breite mehrheiten für dieses projekt und
man hat es das war mein versuch auch
verabsäumt in eine europäische
energieversorgung strategie einzubetten
weil es natürlich auch legitim ist dafür
zu sorgen dass wir energie politisch
gesichert sind werden wir reden gleich
ausführlich darüber zurück ins hier und
heute kathrin die szene die wir eben
gerade kurz gezeigt haben sind nur ein
paar sekunden kurzer schnipsel wir
schauen sie uns noch mal an diese szene
aus den hauptnachrichten
im russischen staatsfernsehen
da hat sich am 14 märz war es glaube ich
folgendes zugetragen
was hast du gedacht hast du diese bilder
gesehen hast ich war absolut perplex
dass lang in moskau gelebt ja ich war
perplex dass jemand das wagt dass jemand
wirklich diesen mut aufbringen
ein so dermaßen zerstörerischen akt zu
vollziehen in der politik putins so rein
zu grätschen in die hauptnachrichten ich
meine das ist ein regime das wirklich
schärfste zensur betreibt in der
eigentlich die medien mittlerweile
komplett gleichgeschaltet ich hab so ein
satz verlieren oder sagt ich würde mich
im moment nicht trauen aus moskau zu
berichten ja du hast dir viel getraut in
deinem leben ja also ich bewundere die
kollegen die weiterhin aus moskau
berichten und man merkt ja auch unseren
kollegen an die große mühe sie haben im
prinzip sich an diese auflagen zu halten
das wort krieg zum beispiel nicht zu
benutzen ich meine wie schnell kommt mal
ein wort raus im eifer des gefechts dass
man nicht so einkalkuliert ich empfinde
es ehrlich gesagt als persönlich
geringeres risiko im moment nach kiew zu
gehen als dass ich mir vorstelle ich
würde jetzt als reporterin in of moscow
berichten da hätte ich wirklich große
befürchtungen ob ich da die sind diesen
auflagen so folgen kann und wir haben
nicht auch mir irgendwann opfer dieser
putin schon repressalien sind und
ich habe eine whatsapp gruppe mit
freundinnen die sich alle in dem bereich
gut auskenne wir haben am abend direkt
nachdem die dieser auftritt war gesagt
die frau wird im lager landen das war
die erste reaktion die wird im lager
landen und zwar einhellig unter uns
allen die sich wirklich eigentlich ganz
gut auskennen es ist nicht gestehen
geschehen und auch das ist wieder ein
teil dieser putin schon realität die er
erzeugt er schafft es immer wieder uns
zu verwirren in die irre zu führen und
ich glaube was ganz ganz wichtig ist in
der politik putins spielt propaganda und
das wasser in unseren köpfen erzeugt
eine immens große rolle das haben wir
über jahre unterstützt also viele
negative die wir ja auch in der politik
hier transportiert haben von der nato
die zu nah an russland ran rückt den
bedrohten sicherheit der gang zum bossa
weil sie bitte später sicherheitsagentur
geladen der verprellte putin das ist
alles propaganda gewesen im land selber
seien die nachrichten ganz anders aus
wenn man das verfolgt also ich habe in
der zeit auch viele jahre in russland
verbracht und ab dann war da hab dann
immer gesehen das was wir da über den
nachrichten transportiert ein ganz
anderes bild und propaganda spielt eine
immens große rolle und da müssen wir
viel mehr noch drauf schauen
wir sind jetzt verbunden tatsächlich mit
dieser frau die
diese kurzen sekunden tatsächlich
weltberühmt gemacht haben marina offs
neuer käufer ist uns zu gestalten
einen schönen namen nach moskau wirklich
marina
die vermutung war dass wir nach dieser
protestaktion
verhaftet und verhört werden das ist
auch tatsächlich eingetreten aber
mittlerweile sind sie
überraschenderweise zu hause wie
erklären sie sich das selbst gerade wo
sie gerade
ich bin tatsächlich zu hause das ist
keine überraschung
es gab erst einmal nur einen
verwaltungsvorgang in bezug auf mich ich
wurde noch nicht verurteilt
für die live schalte und für die
demonstration des plakats aber es gab
erst einmal nur eine verwaltungsstrafe
dafür dass ich mein post in facebook
veröffentlicht habe dort habe ich die
gründe meine handlung erklärt
und für diese aktion gab es noch
überhaupt keine anschuldigungen und auch
keine bestrafung bzw haben sie mir ein
verwaltungsvorgang aufgezwängt wieder
einmal eine anschuldigung farbe es war
eine mythische geschichte zwei tage
später haben meine anwälte nicht
angerufen haben gesagt dass diese
verwaltungsvorgang wieder rückgängig
gemacht worden ist und jetzt ruht mein
vorgänger wird noch einmal gesichtet was
das konkret bedeutet wissen ja noch
nicht wir warten welche entscheidungen
getroffen werden wird denn es gibt sehr
viele
verlautbarungen sehr viele stimmen von
der regierung
sehr aggressive rhetorik ist dass viele
rufen dazu auf dass wenn man nicht immer
uhr lässt
dass sich ja nicht davonkommen kann mit
dieser verwaltungsstrafe sondern man
braucht hier ernst zu nehmen
dinge die gegen mich gemacht werden
katrin eigendorf ich weiß nicht ob das
mithören konnten hat hier im studio
gerade gesagt alle die sich mit
russischer politik ausgehen haben damit
gerechnet dass sie tatsächlich irgendwo
in einem lager enden würden wie groß ist
ihre angst dass genau das irgendwann
passiert
natürlich habe ich angst dass sie
strafrechtlich verfolgt werde ja meine
anwälte und ich wir warten darauf welche
anschuldigungen noch vor beginn
vorgebracht werden ich warte natürlich
auch irgendwelche anschuldigungen oder
ein prozess von meinem arbeitgeber wie
die anwälte erklären sagen sie mir
entspannt ich auf gar keinen fall wenn
so eine entscheidung getroffen wird dann
landest du im gefängnis auf jeden fall
und dann retten dich nicht deine
minderjährigen kinder niemand wird dir
dann helfen also sei vorsichtig ja meine
freunde rufen mich natürlich ständig an
ehemalige kollegen rufen an und sagen
nimm doch einfach dein pass und ganz
schnell zur französischen botschaft aber
ich antworte immer ich möchte ich
migrieren
ich bleibe hier ich suche kein warmes
plätzchen ausland das ziel meiner aktion
war eben das zu vermitteln der ganzen
welt dass die mehrheit der russischen
bevölkerung tatsächlich gegen den krieg
händchen und das
wachzurütteln dieses publikum wach zu
rütteln dass quasi zombies geworden ist
von dieser propaganda ich wollte sie
zwingen nachzudenken dass es eben auch
alternative informationsquellen gibt
marina
damit sie diese information auch
angesehen können sie haben nicht nur
diese hauptnachrichtensendung gestürmt
sie haben auch vorher ein kurzes video
produziert und wir hören in einen ganz
signifikant ein teil davon
wurde
sicher
sind sagte strohmaier
über seine
biografie astana lied gesungen hatten
gegen die jungen
wir sehen marina zum einen das ist
derselbe ort an dem sie dieses video
aufgenommen haben der ort ist an dem sie
auch gerade sind also ihr zuhause wie
geht was ist ihre erklärung dafür dass
dieses gespräch heute abend mit dem
deutschen fernsehen auch wieder ein
kritisches gespräch über die politik gut
ist warum das zugelassen wurde warum das
möglich ist
ich glaube
wir sind ja im informationskrieg sie
benutzten mich für ihre zwecke als ich
das passiert ist dieser zwischenfall in
der live schaltung der kanal wurde ich
natürlich benutzt werden ich wurde von
ukrainischen propaganda benutzt jetzt
werde ich dargestellt naja vielleicht
bin ich irgendwie man gut
vielleicht für unsere regierung
vielleicht wollen sie
das durch mich
vielleicht irgend einen dialog mit dem
westen stattfindet ich weiß ehrlich
gesagt nicht welche ziele sie verfolgen
aber ich denke heute
betreibt der stadt wirklich informations
propaganda um zu verstehen wie sie mich
am besten ausnutzen können zum wohle
unseres landes
marina wie sind
um das image unseres landes vielleicht
zu verbessern okay das könnte
möglicherweise eine erklärung sein
aber im grunde können sie nicht auch
verhaftet und ins gefängnis bringen
sie haben das glatter wenn's hier sind
mutter von zwei kindern und sie waren
selber viele jahre als redakteurin
dieses kanals des ersten kanals teil
dieser propaganda sie beschreiben dass
auch in diesem video und sagen ich
schäme mich dass ich teil dieser
propaganda war sie haben ja sogar
gearbeitet in der auslandsredaktion
dieses nachrichtensenders das bedeutet
sie haben all diese bilder ja gesehen
sie haben die wirklichen bilder der
zerstörung aus der ukraine
die wahrheit die wir auch gerade hier
gezeigt haben mario pohl die toten
kinder all das haben sie selber auch
gesehen was haben sie dann aus diesen
bildern gemacht haben sie die im
fernsehen gezeigt oder haben sie dann
die berichte so manipuliert dass all das
nicht stattgefunden hat
wir haben wirklich ein
informationsprojekt in island denn so
kommen hier nur die information die vom
staatsfernsehen übertragen wird
die westlichen medien sind in russland
aktiv
und ich warte redaktion ist ersten
senders in meinem büro hängen die
bildschirme und dort wurden alle
agenturen übertragen heute zum beispiel
europäischen und auch andere ich konnte
das alles sehen was in der ukraine
passiert ist
die tötung der kinder millionen von
flüchtlingen
ich habe diese kommentieren die
humanitäre entwicklung auch gesehen in
europa natürlich war ich in dem moment
kein gewöhnlicher otto normal bürger
russlands sozusagen denn natürlich klar
ich hatte tatsächlich viel mehr zugang
zur information als für andere menschen
und ich hatte auch die relativ gesehen
die wir nicht gezeigt haben
in unseren nachrichten
dann sofort als der krieg losging hatten
wir keine ausländischen agenturen in
unseren bildern ist das überhaupt nicht
mehr vorgekommen
was internet gekommen ist und so weiter
nur durch ihre augen und nur von unseren
leuten handelt das in die sendung
gegeben
marina eine letzte frage noch sie haben
das beschrieben in einem interview
sagten bei uns läuft das so im
schichtdienst die arbeiten eine woche
und eine woche haben sie frei und sie
beschreiben diesen sonntag abend an dem
sie sich auf diese aktion vorbereitet
das heißt sie sitzen zu hause sie malen
dieses plakat sie nehmen dieses video
auf
und dann kommt dieser moment der nächste
tag der montagabend und es beginnt diese
nachrichtensendung und sie entschließen
sich mit diesem plakat in der hand in
dieses studio rhein zu stürmen was war
das für eine situation stand da jemand
der diese studio bewacht hat sind sie da
einfach rein gekommen wie hat das
funktioniert
sie müssen ja verstehen
natürlich wird das bewacht das ist ja
ein staatliches fernsehen natürlich habe
die wachmänner gehabt
alle mitarbeiter mussten das natürlich
der letzte ring der wachmänner die
polizisten quasi
der stand mit dem rücken zur katja an
gräbern und der moderatorin da stand ein
letzter schritt entfernt von ihr ja ich
hatte ja ein arbeits zugang zu dieser
zone aber ich habe das niemals benutzt
ich hatte ja keine notwendigkeit dass in
dieses studio herein zu geben aber an
diesem tag war es das erste mal dass ich
in diese zone in diesem bereich hinein
gegangen bin
und das war wirklich eine
besorgniserregende
riesig und ich dachte ich komme dieses
studio behalten nicht rein ich hatte
wirklich angst
und ich habe gedacht dass du musst
sofort festnehmen
und zur nachrichtensendung
war dem in den tag eine nette dame eine
nette frau und dann habe ich gesehen das
ist meine chance und ich bin da wirklich
ganz schnell eingedrungen und habe mein
plakat hochgehalten
marina ich danke ihnen sehr herzlich
hoffe dass wir ein weiteres mal
irgendwann die gelegenheit haben uns
auszutauschen weil ich noch so viele
fragen an sie hätte ihnen alles gute vor
allen dingen für die nächste zeit und
für diesen kampf von dem sie
sagen müssen den haben sie jetzt
aufgenommen und keiner weiß wie die am
ende ausgeht